No dia 20 de novembro, do ano 1695, ocorreu a morte de Zumbi dos Palmares. Zumbi foi um dos maiores líderes na luta pela liberdade dos negros no Brasil. Esse dia foi escolhido como o Dia da Consciência Negra para a conscientização sobre a força e a resistência ao sofrimento da população negra no Brasil desde a colonização.

A luta contra o regime de escravidão que submetia a população negra às piores sevícias e ao trabalho forçado foi bastante sangrenta e custou inúmeras vidas. Enganam-se aqueles que acham que bastou a Princesa Isabel assinar um documento para houvesse a libertação dos escravos.

Essa “libertação” enquanto norma para a sociedade brasileira foi uma conquista meramente formal, pois os negros foram largados à própria sorte, sem recursos mínimos para sua sobrevivência e desenvolvimento e olhados como escória da sociedade. Ainda hoje esse olhar de desprezo, sobre quem possui pele negra, prevalece impregnado na sociedade brasileira, inclusive sobre o aspecto da inclusão social.

Os índices mostram essa opressão e discriminação: o desemprego entre os negros é 71% maior do que entre os brancos ([i]); a violência policial é maior entre os jovens negros. Dois em cada três jovens mortos pela polícia são negros ([ii]); as mulheres negras são as mais afetadas pela crise de desemprego ([iii]).

Tais números clamam por mudanças estruturais profundas em nossa sociedade. O dia da consciência negra deve ser um dia de reflexão e de luta contra o racismo estrutural no Brasil.

É de suma importância que lembremos os Quilombolas nesse Dia da Consciência Negra, para que não deixemos que se repitam práticas que promovam o desrespeito e o desprezo. Recentemente foram comparados ao gado, tendo sido feitas referência ao peso de um quilombola – cidadão brasileiro – em arrobas, numa declaração criminosa e inadmissível.

Devemos lutar também contra práticas igualmente danosas como as da negação da existência de preconceito no Brasil, classificando-as como  “vitimismo”. A história mostra os fatos, o presente confirma o passado e é nesse presente que devemos resgatar a dignidade humana de todos os brasileiros.    1
